---
title: C语言关键字
date: 2017-10-17 14:36:32
tags:
  - C语言
  - 关键字
---

ANSI C标准C语言共有32个关键字，9种控制语句，程序书写形式自由，区分大小写。把高级语言的基本结构和语句与低级语言的实用性结合起来。 C 语言可以像汇编语言一样对**位、字节**和**地址**进行操作，而这三者是计算机最基本的工作单元。
<!--more-->
关键字如下：

| auto   | break  | case     | char   | const    | continue | default  | do     |
| ------ | ------ | -------- | ------ | -------- | -------- | -------- | ------ |
| double | else   | enum     | extern | float    | for      | goto     | if     |
| int    | long   | register | return | short    | signed   | sizeof   | static |
| struct | switch | typedef  | union  | unsigned | void     | volatile | while  |

1999年12月16日，ISO推出了C99标准，该标准新增了5个C语言关键字：

inline、restrict、\_Bool、\_Complex和\_Imaginary。

2011年12月8日，ISO发布C语言的新标准C11，该标准新增了7个C语言关键字：

\_Alignas、\_Alignof、\_Atomic、\_Static_assert、\_Noreturn、\_Thread_local和_Generic。

根据关键字的作用，可以将关键字分为数据类型关键字和流程控制关键字两大类。

### 数据类型关键字

#### 数据基本类型（5个）

- void ：声明函数无返回值或无参数，声明无类型指针，显式丢弃运算结果。

  定义函数时，以void为形参，表示函数没有参数；为空时，表示函数需要不确定个参数。

  对于C语言，C99标准只定义了如下两种可接受的函数原型：

  **int** main ( void )

  **int** main ( int argc, char *argv[] )

- char ：字符型类型数据，属于整型数据的一种。

- int ：整型数据，通常为编译器指定的机器字长。

- float ：单精度浮点型数据，属于浮点数据的一种。

- double ：双精度浮点型数据，属于浮点数据的一种。

#### 类型修饰关键字（4个）

- short ：修饰int，短整型数据，可省略被修饰的int。
- long ：修饰int，长整形数据，可省略被修饰的int。
- signed ：修饰整型数据，有符号数据类型。
- unsigned ：修饰整型数据，无符号数据类型。

#### 复杂类型关键字（5个）

- struct ：结构体声明。
- union ：共用体声明。
- enum ：枚举声明。
- typedef ：声明类型别名。
- sizeof ：得到特定类型或特定类型变量的大小。

#### 存储级别关键字（6个）

- auto ：指定为自动变量，由编译器自动分配及释放。通常在栈上分配。

- static ：指定为静态变量，分配在静态变量区，修饰函数时，指定函数作用域为文件内部。

  - 定义全局静态变量。全局静态变量有以下特点：
    1. 在全局数据区内分配内存。
    2. 如果没有初始化，其默认值为0。
    3. 该变量在本文件内从定义开始到文件结束可见。
  - 定义局部静态变量。局部静态变量有以下特点：
    1. 该变量在全局数据区分配内存。
    2. 如果不显示初始化，那么将被隐式初始化为0。
    3. 它始终驻留在全局数据区，直到程序运行结束。
    4. 其作用域为局部作用域，当定义它的函数或语句块结束时，其作用域随之结束。
  - 定义静态函数。静态函数有以下特点：
    1. 静态函数只能在本源文件中使用。
    2. 在文件作用域中声明的inline函数默认为static。

- register ：指定为寄存器变量，建议编译器将变量存储到寄存器中使用，也可以修饰函数形参，建议编译器通过寄存器而不是堆栈传递参数。

- extern ：指定对应变量为外部变量，即标示变量或者函数的定义在别的文件中，提示编译器遇到此变量和函数时在其他模块中寻找其定义。

- const ：与volatile合称“cv特性”，指定变量不可被当前线程/进程改变（但有可能被系统或其他线程/进程改变）。

- volatile ：与const合称“cv特性”，指定变量的值有可能会被系统或其他进程/线程改变，强制编译器每次从内存中取得该变量的值。

  1. 易变性
  2. 不可优化性
  3. 顺序性

  关于volatile可参考[C/C++ Volatile关键词深度剖析](http://blog.csdn.net/c359719435/article/details/51490060)。

### 流程控制关键字

#### 跳转结构（4个）

- return ：用在函数体中，返回特定值（或者是void值，即不返回值）。
- continue ：结束当前循环，开始下一轮循环。
- break ：跳出当前循环或switch结构。
- goto ：无条件跳转语句。

#### 分支结构（5个）

- if ：条件语句，后面不需要放分号。
- else ：条件语句否定分支（与if连用）。
- switch ：开关语句（多重分支语句）。
- case ：开关语句中的分支标记。
- default ：开关语句中的“其他”分支，可选。

#### 循环结构（3个）

- for：一种循环语句。
- do ：循环语句的循环体。
- while ：循环语句的循环条件。

以上循环语句，当循环条件表达式为真则继续循环，为假则跳出循环。